##### 错误提示
- "cant't subtract offset-naive and offet-aware datetime"
- "RuntimeWarning: DateTimeField xxxx received a naive datetime""

##### 问题分析
- 首先是开USE_TZ = True，也就是说开启了时区(TIME_ZONE)，然后又在models里用到了DateTimeField字段、导致runserver的时候出现了这种报错。

##### 解决方案
- 将TIME_ZONE改成自己所对应的时区，并且保持网站保存的时间数据是符合时区设置的。在django model中，DateTimeField用来储存时间数据，那么这个Field的本质是存储python的DateTime类型数据，所以只要让这些DateTimeField的DateTime类型数据都按照我们的要求加上时区就ok了。

  ```
  TIME_ZONE = 'Asia/Shanghai'
  USE_TZ = True
  ```

##### 扩展延伸
###### Naive Time <br>
- 字面意思上理解为 "幼稚的时间" ，它傻傻分不清楚时区是什么鬼，能不能吃，所以把它理解为本地时间，不带时区信息，不能直接用于储存。
  ```Django
  import datetime
  print(datetime.datetime.now())
  print(datetime.datetime.utcnow())

  输出：
  2017-06-22 16:50:45.268678
  2017-06-22 08:50:45.268678

  .now() 生成的是当前时区的Naive Time
  .utcnow() 生成的是标准时区的Naive Time
  他们都是NaiveTime
  ```

###### Aware Time <br>
- 还是字面意思理解，这个是 "清醒的时间" ，它是长大了的时间、不在 "naive" 了，他知道时区是什么鬼，不能吃。这个 "Aware Time" 就是我们需要的DateTime类型，只要给他正确的时区，存进数据库，那么网站的时间就永远不会有问题了，也不会再server log中出现那些错误提示。

-  现在已经明了，让 "Naive Time" 长大，变成 "Aware Time" 就可以用了，现在该 "tzinfo" 出场了，他就是来教 "Naive Time"长大的人。

- 对于每一个 "Naive Time" 只需要给他一个正确的tzinfo他就可以正常使用了，tzinfo就是安装django的时候自动安装一个pytz的库，如果没有自动安装那么通过`$ pip install pytz`安装一下就好啦
> PYTZ：World TimeZone definitions, modern and historical

- 简单说PYTZ就是Python的时区管理包，以后每次涉及到时间操作都在timezone里填入合适的时区，生成的DateTime就自己长大啦。
 ```Django
 from pytz import timezone
 import datetime

 my_zone = timezone("Asia/Shanghai")
 my_time = datetime.datetime.now().replace(tzinfo=my_zone)

 print(my_time)

 输出：
 2017-06-22 17:41:54.610487+08:06
 ```

###### django本身也有timezone为什么还要用PYTZ的timezone?
- django.utils里的timezone其实就是用PYTZ实现的、下面是django的源码：
  ```Django
  #django.utils.timezone.py
  """
  Timezone-related classes and functions.
  This module uses pytz when it's available and fallbacks when it isn't.
  """

  import sys
  import time as _time
  from datetime import datetime, timedelta, tzinfo
  from threading import local

  from django.conf import settings
  from django.utils import lru_cache, six
  from django.utils.decorators import ContextDecorator

  try:
      import pytz
  except ImportError:

  __all__ = [
      'utc', 'get_fixed_timezone',
      'get_default_timezone', 'get_default_timezone_name',
        'get_current_timezone', 'get_current_timezone_name',
      'activate', 'deactivate', 'override',
      'localtime', 'now',
      'is_aware', 'is_naive', 'make_aware', 'make_naive',
  ]

  # UTC and local time zones
  ```

- 直接使用pytz生成的tzinfo更直接一些，但事实上在django项目中，建议使用`django.utils.timezone`。原因是时区配置在setting.py里，如果有改变就得去代码里逐个更改时区信息。

- django的timezone里有个方法，`timezone.get_current_timezone()`可以读取setting里的TimeZone信息并返回相应的tzinfo，这样做就不用担心更改时区时还需要手动更改代码里的时区信息。

###### django里使用datetime
- 如果timezone使用django的、那么datetime就可以不用
```Django
datetime.now()
datetime.utcnow()
```
这两个方法了，他们生成的都是 "Naive Time" 必须要指定timezone才可以使用。django提供了一个方法`django.utils.timezone.now()`,这个方法默认生成的就是根据setting里ITME_ZONE所配置的时区的正确时间。

###### 保存datetime的时间和时区和读取datetime的时间和时区不一致时怎么处理？
- 存入时间使用`datetime.datetime.utcnow().replace(tzinfo=xxx)`，这个时候strftime格式化的时间依然是utc标准时间而非你本地的时间。解决办法有两种：<br>
  1、使用`datetime.astimezone()` <br>
  2、使用`django.utils.timezone.localtime()` <br>
  这两种办法都可以讲一个时间转换为另一个时区时间、而第二种默认转换为django setting里的时区，当然你可可以指定时区转换，如下：
  ```Django
  import datetime
  from pytz import timezone

  utc_zone = timezone("utc")
  my_zone = timezone("Asia/Shanghai")
  out_time = my_time.astimezone(my_zone)
  print out_time.strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')
  ```  
>参考：https://www.rapospectre.com/blog/24
