# Django网址框架
- 和PHP网站不同、在Django中全部都是以一般的路径网址来表示，在网址中基本上不会出现文件的名称(如index.html)，也不会有特殊符号，就是典型的网址字符串，内容如何解析则开放给网站设计者全权设置。非常具有弹性。

## URLconf简介
- Django使用URLconf这个Python模块来作为网址的解析对应到views.py中函数的主要处理者，解析网址的指定方式是以Regression Express正则表达式的语法来处理。

### URLconf处理网址的步骤
1. 到setting.py中找到ROOT_URLCONF的设置，决定使用哪一个模块。
2. 加载ROOT_URLCONF指定的模块，然后找到urlpatterns变量，根据其中的设置来找到对应要处理的网址与函数。
3. 按照urlpatterns的顺序，逐个核对网址和正则表达式中的设置pattern。
4. 发现第一个匹配的设置后，先已HttpResponse的一个示例作为第一个参数，然后把在解析网址中发现的参数按照顺序传送给后面的处理函数。
5. 如果找不到匹配的pattern，就会产生一个例外，交由错误处理程序。

### Django初始化urls.py内容
```Django
from django.conf.urls import urls  #导入处理url的模块
from django.contrib import admin   #导入处理Django后台管理的网页模块admin

urlpatterns=[
    url('^admin/', admin.site.urls)
]
```
**字符串前面的"r"是要求Python解释器保持后面字符串的原貌，不要试图去处理任何转义字符的符号这是使用正则表达式(简称RE)解析的字符串都会开的"保险"** <br />
**而"^"符号表示接下来的字符要定义开头的字符串** <br />
**而"$"表示结尾字符串** <br />
**开始和结尾放在一起，中间没有任何字符的设置，就表示首页"/"。如果在中间加上"/"就表示localhost:8000//，后面两个"/"**
**`url(r'',views.homepage)`放在最后面表示、无论输入什么，即便是错误也会转入首页**

## urlpatterns的RegularExpression语法说明
| 符号 | 说明 |
| :--- | :--- |
| ^ | 指定起始字符或字符串，如放在[]中表示否定 |
| $ | 指定终止字符或字符串 |
| . | 任何一种字符都符合 |
| 所有的字母以及数字(含"/"号) | 对应到原有字符 |
| [...] | 中括号中的内容用来表示一个字符的格式设置 |
| \d | 任何一个数字字符，等于[0-9] |
| \D | 非数字的字符，等于[^0-9] |
| \w | 任何一个字母或数字字符，等于[a-zA-Z0-9] |
| \W | 任何一个非上述字符，等于[^a-zA-Z0-9] |
| ? | 代表前面一个字符样式可以重复出现0次或者1次 |
| * | 代表前面一个字符样式可以重复出现0次或者0次以上 |
| + | 代表前面一个字符样式可以重复出现1次或者1次以上 |
| {m} | 大括号中的数字m，代表前一次字符可以出现m次 |
| {m, n} | 代表前一字符可以出现m~n次 |
| 竖线 | 或，即两种格式设置任一种都可以 |
| (...) | 小括号中间若匹配，则取出成为一个参数 |
| (?P<name>...) | 同上，但是指定此参数名称为name |

### urlpatterns RE范例：按时间的方式存取数据
urls.py
``` Python
url(r'^list/(?P<list_date>\d/{4}/\d{1,2}/\d{1,2}$', views.listing),
url(r'^post/(?P<post_date>\d{4}/\d{1,2}/\d{1,2}/\d{1,3}$)', views.post),
```
> ?P<> 先设置要传送的参数名称，以增加程序的可读性

views.py
``` Python
def listing(request, list_date):
  html = "<h2>List Date is {}</h2><hr />".format(list_date)
  return HttpResponse(html)

def post(request, post_date):
  html = "<h2>Post Data is {}</h2><hr />".format(post_date)
  return HttpResponse(html)
```
> 为了方便在函数中处理时使用、我们在网址中做进一步的解析、把urlpatterns的各子样式都取出来，如下：

``` Python
views.py
    url(r'^post/(\d{4})/(\d{1,2})/(\d{1,2})/(\d{1,3})$', views.post),

urls.py
def post(request, yr, mon, day, post_num):
    html = "<h2>{}/{}/{}:Post Nmuber:{}</h2><hr />".format(yr, mon, day, int(post_num))
    return HttpResponse(html)
```

## urlpatterns的高级设置技巧
###  参数的传递
urlpatterns支持在样式中定义子样式，然后在按序传送给views.py中的处理函数，需要注意的是，所有传送过去的参数内容一律是字符串格式，在使用之前可能还需要格式转换。
- 例如显示关于作者的时候、如果有指定数字就显示指定的笔者、否则显示第0位笔者。
``` Python
urls.py
url(r'^about/(?P<author_no>[0|1|2|3|4])/$', views.about)

views.py
def about(request, author_no='0'):
  html = "<h2>Here is Author:{}'s about page!'</h2><hr />".format(author_no)
  return HttpResponse(html)
```

- 正常情况下、只有在子样式中被匹配到的项目才会被当做参数传送到views中的处理函数、如果需要以手动的方式传送数据、那么需要在处理函数后面加上一个字典类型的数据即可。`url(r'^$', views.homepage, {'testmode':Yes'})`,然后在views.homepage中就要多设置一个参数(本例中为testmode)用来接收来自于urls.py的自变量。在执行views.homepage时，参数中的内容就是'Yes'字符串。

### include其他整组的 urlpatterns 设置
- 大型的网站如果一条一条设置、将会越来越复杂，对于同样性质的网页可以使用include的方式把urlpatterns放到另一个地方去设置。
``` Python
my_patterns = [
  url(r'^company/$', views.company),
  url(r'^sales/$', views.sales),
  url(r'^contact/$', views.contact),
]

urlpatterns = [
  url(r'^info/', include(my_patterns)),
]

# 特别注意 info/后边不能加'$'，因为后边还有另外的定义。
```

- 善用include减少重复编写相同的样式，例如制作一个网站，在网站中每一个产品编号是由4个英文字母和个数字所组成的字符串。针对每个产品，可以有full、medium以及abstract三种显示方式，用edit进入产品编辑模式。语句如下：
``` Python
url(r'^(?P<pord_id> [a-zA-Z0-9]{4})/(?P<mode>full)/$', views.showp),
url(r'^(?P<pord_id> [a-zA-Z0-9]{4})/(?P<mode>meduim)/$', views.showp),
url(r'^(?P<pord_id> [a-zA-Z0-9]{4})/(?P<mode>abstract)/$', views.showp),
url(r'^(?P<pord_id> [a-zA-Z0-9]{4})/(?P<mode>edit)/$', views.showp),

# 精简如下：

url(r'^(?P<pord_id> [a-zA-Z0-9]{4})/',
  include(
    [ url(r'^(?P<mode>full)/', views.showp),
      url(r'^(?P<mode>meduim)/', views.showp),
      url(r'^(?P<mode>abstract)/', views.showp),
      url(r'^(?P<mode>edit)/', views.showp),
    ]
  ))
```
### URLconf的反解功能
- 如果在网页中建立链接，可以用设计好的pattern来产生匹配格式的网址，使用之前需要对设计好的样式取一个名字
```Python
url(r'^post/(\d{4})/(\d{1,2})/(\'d{1,2})/(\d{1,3})$', views.post, name='post-url'),
```

- python程序代码为4个子样式重新编写格式
```Python
from django.core.urlresolvers import reverse

def homepage(request):
    year = 2017
    month = 11
    day = 20
    postid = 1

    html = "<a href='{}' >Show the Post</a>" \
        .format(reverse('post-url', args=(year, month, day, postid, )))
    return HttpResponse(html)
```
