# Django的MVC架构简介
- MVC架构把一个完整的项目分成Model模型、View视图以及Controller控制器三个部分。这样的分类大部分指的是传统的软件系统。

-  对网站而言，网页服务器在收到远程浏览器请求时，不同的网址以及连接的方式其实隐含了部分控制逻辑。因此很难吧Django这类网站框架定义为MVC框架，因此Django另外设计了MTV(Model,Template,View).

## Model简介
- Model是Django表示数据的模式，以Python的类为基础在models.py中设置数据项与数据格式，基本上每一个类对应一个数据库中的数据表。因此除了定义数据项名称之外，也要定义表之间的关联关系。

### models.py中创建数据表
#### 导入models模块
默认语句 `from django.db import models`，此行语句导入了models作为创建数据库类的基类。程序中只需要导入models.Model，然后就可以使用models.xxx来指定数据表中每一个字段的特征。

#### 常见的数据类型如下：
| 字段格式 | 可以使用的参数 | 说明 |
| :------ | :------------ | :--- |
| BigIntegerField | | 64位的大整数 |
| BooleanField | | 布尔值、只有True/False两种 |
| CharField | max_length：指定可接受的字符串长度 | 用来存储较短数据的字符串，通常使用于单行的文字数据 |
| DateField | auto_now：每次对象被存储时就自动加入当前日期 <br /> auto_now_add：只有在对象被创建时才加入当前日期 | 日期格式，可用于datetime.date |
| DageTimeField | 同上 | 日期时间格式，对应到datetime.datetime |
| DecimalField | max_digits：可接受的最大位数 <br /> decimal_places：在所有位数中，小数占几个位数 | 定点小数数值数据，适用于Python的Decimal模块的实力 |
| EmailField | max_length：最长字数 | 可接受电子邮件地址的字段 |
| FloatField | | 浮点数字段 |
| IntegerField | | 整数字段，是用的最多的字段 |
| PostiveIntegerField | | 正整数字段 |
| SlugField | max_length：最大字符长度 | 和CharField一样，通常用来作为网址的一部分 |
| TextField | | 长文字格式，一般用在HTML窗体的Textarea输入项目中 |
| URLField | max_length：最大字符长度 | 和CharField一样，特别用来记录完整的URL网址 |

#### 字段的常用属性：
| 字段选项 | 说明 |
| :------ | :--- |
| null | 此字段是否接受空值NULl，默认值False |
| blank | 此字段是否接受存储空白内容，默认值False |
| choices | 以选项的方式(只有固定内容的数据可以选用)作为此字段的候选值 |
| default | 输入此字段的默认值 |
| help_text | 字段的求助信息 |
| primary_key | 把此字段设置为数据表中的主键KEY，默认值是False |
| unique | 设置此字段是否为唯一值，默认值为False |

#### 创建数据库和Django的中介文件。
`$ python3 manage.py makemigrations "app_name"` <br />
创建成功后在migrations下会多出一个0001.initial.py文件

#### 更新同步数据库内容。
`$ python3 manage.py migrate` <br />
创建成功后在migrations下会多出一个0002.initial.py文件

#### 创建管理后台账户密码
`# python3 manage.py createsuperuser`

#### 在admin.py中创建数据表管理界面
- 注册新的类
```Django
from django.contrib import admin
from .models import NewClass

admin.site.register(NewClass)
```

### 在Python Shell中操作数据表
在Python程序中不使用SQL指令来存取数据，而是以ORM(Object Relational Mapper)的方式来存取数据库的内容。它是一种面向对象的程序设计技术，以对象的关系看待每一笔数据，可以解决底层数据库兼容性的问题。也就是把数据库的操作方式抽象化为统一在Python中习惯的数据操作方式。

#### 在Python的交互界面进行存取操作
```Bash Shell
$ python3 manage.py Shell
# 存数据
>>> from myapp.models import Product
>>> p = Product.objects.create(sku=23, name='bread', price=102, size='S')
>>> p.save()

# 取数据
>>> allp = Product.objects.all()
>>> allp[0]
<Product: Product object>
>>> quit()
```
**Product.objects.all()函数取得的数据，数据类型为QuerySet**
```Django
# 如果不想打印出来的为QuerySet类型、那么需要加上此函数、复写其中的name字段
def __str__(self):
    return self.name
```

#### 数据的查询与编辑
Django的ORM操作最重要的是找到数据项(记录)，把它放在某一个变量中，然后就可以针对这个变量做任何想要的操作。

##### ORM操作常用的函数以及修饰词
| 函数名称或修饰词 | 说明 |
| :------------- | :--- |
| create() | 创建数据 |
| save() | 保存数据 |
| filter() | 返回符合指定条件的 QuerySet |
| exclude() | 返回不符合指定条件的 QuerySet |
| order_by() | 串接到 QuerySet之后，针对某一指定的字段进行排序 “-”表示变换顺序|
| all() | 返回所有的 QuerySet |
| get() | 获取指定符合条件的唯一元素，如果找不到或有一个以上符合条件，都会产生exception |
| first()/last() | 获取第一个和最后一个元素 |
| aggregate() | 可以用来计算数据项的聚合函数 |
| exists() | 用来检查是否存在某指令条件的记录，通常附加在filter()后面 |
| update() | 用来快速更新某些数据记录中的字段内容 |
| delete() | 删除指定的记录 |
| iexact | 不区分大小写的条件设置 |
| contains/icontains | 设置条件为某一字符串就符合，如SQL语句中的LIKE和ILIKE |
| in | 提供一个列表，只要符合列表中的任何一个值都可以 |
| gt/gte/lt/lte | 大于/大于等于/小于/小于等于 |


- 有一些函数(如reverse()、exists()等)可以串接在另一些函数后面用于进一步过滤信息。
- 修饰词则是放在参数中，在字段名后面加上2个下划线之后在串接，可以为条件设置增加更多弹性。


##### 查询范例说明
| 实现的功能 | 查询语句 |
| :-------- | :------ |
| 获取所有的数据内容 | `Porject.objects.all()` |
| 找出已经没有库存的二手手机 | `Porject.objects.filter(qty=0)` |
| 找出有库存的二手手机 | `Porject.objects.exclude(qyt=0)` |
| 找出价格低于500元的二手手机 | `Porject.objects.filter(price__lte=500)` |
| 算出价格低于500元的二手手机有几种 | `Porject.objects.filter(price__lte=500).aggregate(count('qyt'))` |
| 算出价格低于800元的二手手机共有几部 | `Porject.objects.filter(price__lte=800).aggreate(sum('qty'))` |
| 找出所有有SONY的二手手机 | `Porject.objects.filter(name__icontains='SONY')` |
| 找出库存1部或2部的二手手机 | `Porject.objects.filter(qty__in=[1, 2])` |
| 检查库存中是否有SONY的二手手机 | `Porject.objects.filter(name__icontains='SONY').exists()` |


- 同样都是查询数据，filter会返回一个列表，而使用get会返回一个唯一的值。
- 如果在设置条件下找不到任何数据，filter就会返回一个空列表，而是用get会产生一个DoesNotExist例外。如果设置的条件有一个以上元素
符合条件那么get也会产生例外，以为get通常都是在知道该数据只有一笔的情况下使用，而且使用的时候也会用try/exception做好例外处理。



## view简介
- view是Django最重要的程序逻辑所在的地方，这里存放了我们要操作的数据以及哪些数据需要被
显示出来的函数，在函数中把这些数据传送给网页服务器或交由Template的渲染器后再送到网页服务器中。这些放在views.py中的函数、再由urls.py中的设计进行对应和派发。

### 建立简单的HttpResponse网页
- 最简单的步骤、先到urls.py设置一个网址的对应，然后在views.py编写一个函数，通过HttpResponse传送出想要显示的数据。
- views.py需要导入`from django.http import HttpResponse`处理Http协议的模块
- urls.py需要导入`from myapp.views import about`about函数



## template简介
### 创建template文件夹与文件
- Template模板渲染(即网页显示)有很多不同的引擎，但是Django有默认值，一般情况下使用默认值即可。
- 使用之前，要现在网页中创建放置模板文件的文件夹，并在setting.py中设置此文件夹的存取地址。

#### 创建文件夹
- 在当前文件夹下创建templates的文件夹，与manage.py、db.sqlite3同级。
- 在setting.py中设置此文件夹存取地址。
```Django
TEMPLATES = [
    {
        'BACKEND': 'django.template.backends.django.DjangoTemplates',
        'DIRS': [os.path.join(BASE_DIR, 'templates')]

        ......

    },
]
```

#### 创建文件
- 在templates下创建任意html文件。

#### 传送变量到templates
- 导入模块`from django.template.loader import get_template`
- 使用get_template函数取得html文件的执行实例。
- 然后用template.render()函数执行网页显示工作。render()函数需要JSON类型的数据。
```Django
def about(request):
    template = get_template('about.html')
    quotes = [
        '今日事，今日毕！',
        '要收获，先付出！',
        '只是就是力量！',
        '一个人的个性就是他的命运！',
    ]
    html = template.render({'quote':random.choice(quotes)})
    return HttpResponse(html)
```
