# Docker简介
## 什么是Docker？
- Docker最初是 dotCloud 公司创始人 Solomon Hykes 在法国期间发起的一个公司内部项目，并与2013年3月以 Apache 2.0 授权协议开源，主要项目代码在GitHub上进行维护。Docker项目后来还加入了Linux基金会，并成立推动 开放容器联盟(OCI)。

- Docker 自开源后受到广泛的关注和讨论，至今其 GitHub 项目已经超过4万6千个星标和一万多个fork。在 2013 年底，dotCloud 公司决定改名为 Docker。Docker 最初是在 Ubuntu 12.04 上开发实现的；Red Hat 则从 RHEL 6.5 开始对 Docker 进行支持；Google 也在其 PaaS 产品中广泛应用 Docker。

- Docker 使用 Google 公司的 Go 语言进行开发实现，基于 Linux 内核的 cgroup，namespace，以及 AUFS 类的 Union FS (https://coolshell.cn/articles/17061.html)等技术，对进程进行封装隔离，属于 操作系统层面的虚拟化技术。由于隔离的进程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为容器。最初实现是基于 LXC，从 0.7 版本以后开始去除 LXC，转而使用自行开发的 libcontainer，从 1.11 开始，则进一步演进为使用 runC 和 containerd。

- Docker 在容器的基础上，进行了进一步的封装，从文件系统、网络互联到进程隔离等等，极大的简化了容器的创建和维护。使得 Docker 技术比虚拟机技术更为轻便、快捷

# 为什么要使用Docker？
1. 更搞笑的利用系统资源
2. 更快速的启动时间
3. 一致的运行环境
4. 持续交付和部署
5. 更轻松的迁移
6. 更简单的维护和扩展
7. 相对于传统虚拟机比较

| 特性 | 容器 | 虚拟机 |
| ---- | ---- | ---- |
| 启动  | 秒级 | 分钟级 |
| 硬盘使用  | 一般为MB  | 一般为GB |
| 性能  | 接近原生  | 弱于 |
| 系统支持量  | 单击支持为上千个容器  | 一般几十个 |

## 基本概念 镜像 容器 仓库
###　镜像
- 我们都知道，操作系统分为内核和用户空间。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。

- Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

- Docker 充分利用 Union FS 的技术，将其设计为分层存储的架构。所以严格来说，镜像并非是像一个 ISO 那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。

### 容器
- 镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。

- 容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间。因此容器可以拥有自己的 root 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。

- 前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为容器存储层。

- 容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。

- 按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用 数据卷（Volume）、或者绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。

- 数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

### 仓库
#### 公共Docker Registry
 - Registry 公开服务是官方的 Docker Hub，这也是默认的 Registry，并拥有大量的高质量的官方镜像。除此以外，还有 CoreOS 的 Quay.io，CoreOS 相关的镜像存储在这里；Google 的 Google Container Registry，Kubernetes 的镜像使用的就是这个服务。

- 国内也有一些云服务商提供类似于 Docker Hub 的公开服务。比如 时速云镜像仓库、网易云镜像服务、DaoCloud 镜像市场、阿里云镜像库 等

#### 私有Docker Registry
Docker 官方提供了 Docker Registry 镜像可以直接作为私有服务

# 卸载旧版本
**Docker CE(社区版 EE商业版) 以下简称Docker**
```
yum remove docker \
           docker-common \
           docker-selinux \
           docker-engine
```

# 安装新版本
## 安装依赖包
```
yum install -y yum-utils \
               device-mapper-persistent-data \
               lvm2
```
## 安装源
### 国内原安装
```
yum-config-manager \
    --add-repo \
    https://mirrors.ustc.edu.cn/docker-ce/linux/centos/docker-ce.repo
```

### 官方源安装
```
yum-config-manager \
    --add-repo \
    https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo
```
如果需要最新版本的Docker CE、使用以下命令
```
$ yum-config-manager --enable docker-ce-edge
$ yum-config-manager --enable docker-ce-test
```

## 更新源缓存并安装Docker
### 生产环境yum安装
```
$ yum makecache fast
$ yum install -y docker-ce
```

### 测试环境脚本自动安装
```
$ curl -fsSL get.docker.com -o get-docker.sh
$ sh get-docker.sh --mirror Aliyun
执行这个脚本、会自动安装Docker的edge版
```

## 启动Docker并建立Docker用户组
### 启动Docker
```
$ systemctl enable docker
$ systemctl start docker
```

### 建立Docker用户组
默认情况下，docker命令会使用Unix socket与Docker引擎通讯。而只有root用户和docker组的用户才可以访问Docker引擎的Unix socket。处于安全考虑，一般需要创建docker的用户并加入docker组
```
$ useradd docker
$ usermod -aG docker docker
```

## 镜像加速
https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/install/mirror.html

## 添加内核参数
```
默认配置下，如果在 CentOS 使用 Docker CE 看到下面的这些警告信息：
WARNING: bridge-nf-call-iptables is disabled
WARNING: bridge-nf-call-ip6tables is disabled

请添加内核配置参数以启用这些功能。
$ sudo tee -a /etc/sysctl.conf <<-EOF
net.bridge.bridge-nf-call-ip6tables = 1
net.bridge.bridge-nf-call-iptables = 1
EOF

然后重新加载 sysctl.conf 即可
$ sudo sysctl -p
```
