# 使用Dockerfile定制镜像
- 镜像的定制实际上就是定制每一层所添加的配置、文件。如果把每一层修改、安装、构建、操作的命令都写入一个脚本、用这个脚本来构建、定制镜像、就可以解决每一层重复的问题、镜像构建透明性的问题、体积的问题都会解决。这个脚本就是Dockerfile。
- Dockerfile是一个文本文件，其中包含了一条条的指令，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。
- Union FS是有最大层数限制的，比如AUFS，不能超过127层。
- 编写Dockerfile时候，建议清除无用的下载文件，展开文件等。

## FROM 指定基础镜像
- 以Docker Hub上的镜像为基础、在其上进行定制。如果没有对应服务的镜像，可以使用最基础的操作系统镜像ubuntu、debian、centos、fedora等。
-  除了使用现有镜像为基础镜像，Docker还有个特殊的镜像scratch，这个镜像是虚拟的概念，并不存在，它表示一个空白的镜像,以此为基础镜像意味着接下来的指令将作为镜像的第一层。
```
FROM strath
...
```

## RUN 执行命令
- RUN指令是用来执行命令行命令的。有两种格式：
    - shell格式：Run<命令>
    - exec格式：RUn["可执行文件","参数1","参数2"]

## Dockerfile示例
```
# build centos-redis image example.
FROM centos:centos6.8

# install redis
RUN yum install -y gcc-c++ tcl wget \
    && wget http://download.redis.io/releases/redis-4.0.2.tar.gz \
    && tar zxvf redis-4.0.2.tar.gz \
    && mv redis-4.0.2 redis \
    && cd redis \
    && make \
    && make install \
    && sed -i 's/daemonize no/daemonize yes/g' ./redis.conf \
    && /usr/local/bin/redis-server ./redis.conf
```

# 构建镜像
```
$ docker image buil [选项] <上下文路径/URL/->
$ docker image build -t Repository:Tag .
$ docker image build -< Dockerfile -t Repository:Tag

# 构建时、Docker守护进程首先会对Dockerfile进行语法检查、然后在执行Dockefile
# 使用. 文件为必须为dockerfile(不区分大小写)并且当前文件夹只能存在一个文件
# 使用 -< 指定文件 没有限制
# 构建可以使用多标签 -t tag -t tag
```

# 镜像构建上下文
- Docker 在运行时分为 Docker 引擎（也就是服务端守护进程）和客户端工具。Docker 的引擎提供了一组 REST API，被称为 Docker Remote API，而如 docker 命令这样的客户端工具，则是通过这组 API 与 Docker 引擎交互，从而完成各种功能。因此，虽然表面上我们好像是在本机执行各种 docker 功能，但实际上，一切都是使用的远程调用形式在服务端（Docker 引擎）完成。也因为这种 C/S 设计，让我们操作远程服务器的 Docker 引擎变得轻而易举。

- 当我们进行镜像构建的时候，并非所有定制都会通过 RUN 指令完成，经常会需要将一些本地文件复制进镜像，比如通过 COPY 指令、ADD 指令等。而 docker build 命令构建镜像，其实并非在本地构建，而是在服务端，也就是 Docker 引擎中构建的。那么在这种客户端/服务端的架构中，如何才能让服务端获得本地文件呢？

- 这就引入了上下文的概念。当构建的时候，用户会指定构建镜像上下文的路径，docker build 命令得知这个路径后，会将路径下的所有内容打包，然后上传给 Docker 引擎。这样 Docker 引擎收到这个上下文包后，展开就会获得构建镜像所需的一切文件。

- 默认情况下，如果不额外指定 Dockerfile 的话，会将上下文目录下的名为 Dockerfile 的文件作为 Dockerfile。实际上 Dockerfile 的文件名并不要求必须为 Dockerfile，而且并不要求必须位于上下文目录中，比如可以用 -f ../Dockerfile.php 参数指定某个文件作为 Dockerfile。

- 一般来说，应该会将 Dockerfile 置于一个空目录下，或者项目根目录下。如果该目录下没有所需文件，那么应该把所需文件复制一份过来。如果目录下有些东西确实不希望构建时传给 Docker 引擎，那么可以用 .gitignore 一样的语法写一个 .dockerignore，该文件是用于剔除不需要作为上下文传递给 Docker 引擎的。

- 构建上下文指Dockerfile所在的本地路径或一个URL(git仓库地址)。构建上下文环境会被递归处理，所有构建所指定的路径还包括了子目录，而URL还包括了其中指定的子模块

# 其他docker image build 的用法
## 用指定的URL构建
```
$ docker image build https://github.com/twang2218/gitlab-ce-zh.git#:8.14
```

## 用指定的tar压缩包构建
```
$ docker build http://server/context.tar.gz
```

## 从标准输入中读取 Dockerfile 构建
```
docker build - < Dockerfile
or
cat Dockerfile | docker build -
```

## 从标准输入中读取上下文压缩包进行构建
```
$ docker build - < context.tar.gz
```

# 其他制作镜像的方式
## import 从压缩包导入
### 格式
```
docker image import [选项] <文件>|<url>| - [<仓库名>[:<标签名>]]
```

### 示例
```
$ docker import \
    http://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-14.04-x86_64-minimal.tar.gz \
    openvz/ubuntu:14.04
Downloading from http://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-14.04-x86_64-minimal.tar.gz
sha256:f477a6e18e989839d25223f301ef738b69621c4877600ae6467c4e5289822a79B/78.42 MB

# 自动下载ubuntu-14.04-x86_64-minimal.tar.gz并保存为镜像 oipenvz/ubuntu:14.04，可以在历史中查看

$ docker image history openvz:14.04
IMAGE               CREATED             CREATED BY          SIZE                COMMENT
bb8e7df6fd26        26 seconds ago                          215MB               Imported from http://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-14.04-x86_64-minimal.tar.gz
```

## load save导出、加载镜像
将镜像保存为归档文件
### 格式
```
docker image save image_name | gzip > image_name.tar.gz
docker image load -i image_name.tar.gz
```

### 示例
```
docker save image_name | bzip2 | pv | ssh <user>@<pwd> 'cat | docker load'

# 迁移镜像并显示进度条
```
