# 删除本地镜像
## 格式
```
docker image rm [选项] <镜像1> [<镜像2> ...]    //删除镜像
<镜像> 可以是 <仓库名>:<标签>、镜像短ID(最少前3位)、镜像长ID、镜像名 或者 镜像摘要。
```

## 示例
```
[root@localhost myredis]# docker image ls --digests
REPOSITORY          TAG                 DIGEST                                                                    IMAGE ID            CREATED             SIZE
nginx               1.13.6              sha256:9fca103a62af6db7f188ac3376c60927db41f88b8d2354bf02d2290a672dc425   40960efd7b8f        2 weeks ago         108MB

$ docker image rm 218
$ docker image rm centos-redis
$ docker image rm nginx@sha256:9fca103a62af6db7f188ac337...
```

## Untagged 和 Deleted 删除行为
- 镜像的唯一标识是其ID 和 摘要，而一个镜像可以有多个标签
- 当有多个标签的时候，rm 实际上是取消了某个标签，并没有 Deleted 行为
- 当所有标签都被取消后，触发 Deleted 行为，但因为镜像是多层存储结构，因此删除的时候应该从上层向基础层依次删除，知道基础层触发 Deleted

## docker images -q 命令配合删除
```
$ docker rmi $(docker image ls -q -f cengos-redis=true)
$ docker rmi $(docker image ls -q redis)
# docker rmi $(docker image -q -f before=mogo:3.2)
```

## CentOS/RHEL的用户注意事项

- 在 Ubuntu/Debian 上有 UnionFS 可以使用，如 aufs 或者 overlay2，而 CentOS 和 RHEL 的内核中没有相关驱动。因此对于这类系统，一般使用 devicemapper 驱动利用 LVM 的一些机制来模拟分层存储。这样的做法除了性能比较差外，稳定性一般也不好，而且配置相对复杂。Docker 安装在 CentOS/RHEL 上后，会默认选择 devicemapper，但是为了简化配置，其 devicemapper 是跑在一个稀疏文件模拟的块设备上，也被称为 loop-lvm。这样的选择是因为不需要额外配置就可以运行 Docker，这是自动配置唯一能做到的事情。但是 loop-lvm 的做法非常不好，其稳定性、性能更差，无论是日志还是 docker info 中都会看到警告信息。官方文档有明确的文章讲解了如何配置块设备给 devicemapper 驱动做存储层的做法，这类做法也被称为配置 direct-lvm。

- 除了前面说到的问题外，devicemapper + loop-lvm 还有一个缺陷，因为它是稀疏文件，所以它会不断增长。用户在使用过程中会注意到 /var/lib/docker/devicemapper/devicemapper/data 不断增长，而且无法控制。很多人会希望删除镜像或者可以解决这个问题，结果发现效果并不明显。原因就是这个稀疏文件的空间释放后基本不进行垃圾回收的问题。因此往往会出现即使删除了文件内容，空间却无法回收，随着使用这个稀疏文件一直在不断增长。

- 所以对于 CentOS/RHEL 的用户来说，在没有办法使用 UnionFS 的情况下，一定要配置 direct-lvm 给 devicemapper，无论是为了性能、稳定性还是空间利用率。

- 或许有人注意到了 CentOS 7 中存在被 backports 回来的 overlay 驱动，不过 CentOS 里的这个驱动达不到生产环境使用的稳定程度，所以不推荐使用。
