# 安全
评价Docker的安全性时，主要考虑三个方面：
- 有内核的命名空间和控制组机制提供的容器内在安全
- Docker程序(特别是服务端)本身的抗攻击型
- 内核安全性的加强机制对容器安全性的影响

## 内核命名空间
- 当用 docker run 启动一个容器时，在后台 Docker 为容器创建了一个独立的命名空间和控制组集合

- 命名空间提供了最基础也是最直接的隔离，在容器中运行的进程不会被运行在主机上的进程和其它容器发现和作用

- 每个容器都有自己独有的网络栈，意味着它们不能访问其他容器的 sockets 或接口。不过，如果主机系统上做了相应的设置，容器可以像跟主机交互一样的和其他容器交互。当指定公共端口或使用 links 来连接 2 个容器时，容器就可以相互通信了

- 从网络架构的角度来看，所有的容器通过本地主机的网桥接口相互通信，就像物理机器通过物理交换机通信一样

## 控制组
- 控制组是 Linux 容器机制的另外一个关键组件，负责实现资源的审计和限制

- 提供了很多有用的特性；以及确保各个容器可以公平地分享主机的内存、CPU、磁盘 IO 等资源；当然，更重要的是，控制组确保了当容器内的资源使用产生压力时不会连累主机系统

- 尽管控制组不负责隔离容器之间相互访问、处理数据和进程，它在防止拒绝服务（DDOS）攻击方面是必不可少的。尤其是在多用户的平台（比如公有或私有的 PaaS）上，控制组十分重要。例如，当某些应用程序表现异常的时候，可以保证一致地正常运行和性能。

## 服务端防护
- 运行一个容器或应用程序的核心是通过 Docker 服务端。Docker 服务的运行目前需要 root 权限，因此其安全性十分关键,首先，确保只有可信的用户才可以访问 Docker 服务。Docker 允许用户在主机和容器间共享文件夹，同时不需要限制容器的访问权限，这就容易让容器突破资源限制。

- 为了加强对服务端的保护，Docker 的 REST API（客户端用来跟服务端通信）在 0.5.2 之后使用本地的 Unix 套接字机制替代了原先绑定在 127.0.0.1 上的 TCP 套接字，因为后者容易遭受跨站脚本攻击。现在用户使用 Unix 权限检查来加强套接字的访问安全。

- 用户仍可以利用 HTTP 提供 REST API 访问。建议使用安全机制，确保只有可信的网络或 VPN，或证书保护机制（例如受保护的 stunnel 和 ssl 认证）下的访问可以进行。此外，还可以使用 HTTPS 和证书来加强保护。

- 最近改进的 Linux 命名空间机制将可以实现使用非 root 用户来运行全功能的容器。
    - 将容器的 root 用户映射到本地主机上的非 root 用户，减轻容器和主机之间因权限提升而引起的安全问题；
    - 允许 Docker 服务端在非 root 权限下运行，利用安全可靠的子进程来代理执行需要特权权限的操作。这些子进程将只允许在限定范围内进行操作，例如仅仅负责虚拟网络设定或文件系统管理、配置操作等。

- 最后，建议采用专用的服务器来运行 Docker 和相关的管理服务（例如管理服务比如 ssh 监控和进程监控、管理工具 nrpe、collectd 等）。其它的业务服务都放到容器中去运行。

## 内核能力机制
- 能力机制（Capability）是 Linux 内核一个强大的特性，可以提供细粒度的权限访问控制。 Linux 内核自 2.2 版本起就支持能力机制，它将权限划分为更加细粒度的操作能力，既可以作用在进程上，也可以作用在文件上。

- 默认情况下，Docker 启动的容器被严格限制只允许使用内核的一部分能力。

- 大部分情况下，容器并不需要“真正的” root 权限，容器只需要少数的能力即可。为了加强安全，容器可以禁用一些没必要的权限。
    - 完全禁止任何 mount 操作；
    - 禁止直接访问本地主机的套接字；
    - 禁止访问一些文件系统的操作，比如创建新的设备、修改文件属性等；
    - 禁止模块加载。
    - 
## 其他安全特性
除了能力机制之外，还可以利用一些现有的安全机制来增强使用 Docker 的安全性，例如 TOMOYO, AppArmor, SELinux, GRSEC 等。
