# CoreOS
- CoreOS 的设计是为你提供能够像谷歌一样的大型互联网公司一样的基础设施管理能力来动态扩展和管理的计算能力。

- CoreOS 的安装文件和运行依赖非常小,它提供了精简的 Linux 系统。它使用 Linux 容器在更高的抽象层来管理你的服务，而不是通过常规的 YUM 和 APT 来安装包。

- 同时，CoreOS 几乎可以运行在任何平台：VirtualBox, Amazon EC2, QEMU/KVM, VMware 和 OpenStack 等等，甚至你所使用的硬件环境。

## 简介
CoreOS 对 Docker 甚至容器技术的发展都带来了巨大的推动作用。其提供了运行现代基础设施的特性，支持大规模服务部署，使得在基于最小化的现代操作系统上构建规模化的计算仓库成为了可能。

- CoreOS特性：
    - 一个最小化操作系统
        - CoreOS被设计成一个基于容器的最小化的现代操作系统。比现有Linux安装节省40%的RAM并允许从PXE或IPXE非常快速的启动。
    - 无痛更新
        - 利用主动和被动双分区方案来更新OS，使用分区作为一个单元而不是一个包一个包的更新。使得每次更新变得快速、可靠、更容易回滚。
    - Docker容器
        - 应用作为Docker容器运行在CoreOS上。
    - 支持集群
        - CoreOS可以在一个机器上很好地运行，但是它被设计用来搭建集群。可以通过扩k8s连接。
    - 分布式系统工具
        - 内置诸如分布式锁和主选举等原生工具来构建大规模分布式系统的构建模块。
    - 服务发现
        - 容易定位服务在集群里的运行错误。在CoreOS中构建高可用和自动故障负载。

## 工具
CoreOS内置了服务发现、容器管理工具。
### 服务发现
CoreOS第一个重要组件就是使用etcd来实现的服务发现。在CoreOS中etcd默认以rkt容器方式运行。
```
$ rkt list

UUID          APP      IMAGE NAME                        STATE      CREATED            STARTED           NETWORKS
57581644    etcd    quay.io/coreos/etcd:v3.2.10    running    1 minute ago    1 minute ago
```

### 容器管理
CoreOS第二个重要组件就是Docker。用来运行代码和应用。CoreOS内置自己的容器 RKT。

## 快速搭建CoreOS集群
### 准备工作
首先要确认在你本地的机器上已经安装了最新版本的 Virtualbox, Vagrant 和 git。

### 配置工作
从 CoreOS 官方代码库获取基本配置，并进行修改
```
首先，获取模板配置文件
$ git clone https://github.com/coreos/coreos-vagrant
$ cd coreos-vagrant
$ cp user-data.sample user-data
$ curl https://discovery.etcd.io/new    //获取新的 token

把获取的 token 放到 user-data 文件中，示例如下：
#cloud-config
coreos:
  etcd:
    discovery: https://discovery.etcd.io/<token>
```    

### 启动集群
默认情况下，CoreOS Vagrantfile 将会启动单机。
```
我们需要复制并修改 config.rb.sample 文件.
$ cp config.rb.sample config.rb    //复制文件 修改集群配置参数 num_instances为3。
$ vagrant up    //启动集群
$ ssh-add ~/.vagrant.d/insecure_private_key    //添加 ssh 的公匙
$ vagrant ssh core-01 -- -A    //连接集群中的第一台机器
```
