# Mesos
Mesos 项目是源自 UC Berkeley 的对集群资源进行抽象和管理的开源项目，类似于操作系统内核，用户可以使用它很容易地实现分布式应用的自动化调度，Mesos 自身只是一个资源调度框架，并非一整套完整的应用管理平台

## Mesos 简介
- Mesos 最初由 UC Berkeley 的 AMP 实验室于 2009 年发起，遵循 Apache 协议，目前已经成立了 Mesosphere 公司进行运营。Mesos 可以将整个数据中心的资源（包括 CPU、内存、存储、网络等）进行抽象和调度，使得多个应用同时运行在集群中分享资源，并无需关心资源的物理分布情况。

- Mesos 拥有许多引人注目的特性，包括：
    - 支持数万个节点的大规模场景（Apple、Twitter、eBay 等公司实践）；
    - 支持多种应用框架，包括 Marathon、Singularity、Aurora 等；
    - 支持 HA（基于 ZooKeeper 实现）；
    - 支持 Docker、LXC 等容器机制进行任务隔离；
    - 提供了多个流行语言的 API，包括 Python、Java、C++ 等；
    - 自带了简洁易用的 WebUI，方便用户直接进行操作。

## 安装也使用
以 Mesos 结合 Marathon 应用框架为例快速搭建一套 Mesos 平台。
- Marathon 是可以跟 Mesos 一起协作的一个 framework，基于 Scala 实现，可以实现保持应用的持续运行。
- Mesos 默认利用 ZooKeeper 来进行多个主节点之间的选举，以及从节点发现主节点的过程。一般在生产环境中，需要启动多个 Mesos master 服务（推荐 3 或 5 个），并且推荐使用 supervisord 等进程管理器来自动保持服务的运行。
- ZooKeeper 是一个分布式集群中信息同步的工具，通过自动在多个节点中选举 leader，保障多个节点之间的某些信息保持一致性。

## 原理与架构
### 架构
- Mesos 采用了经典的主-从（master-slave）架构，其中主节点（管理节点）可以使用 zookeeper 来做 HA。
- Mesos master 服务将运行在主节点上，Mesos slave 服务则需要运行在各个计算任务节点上。
- 负责完成具体任务的应用框架们，跟 Mesos master 进行交互，来申请资源。

### 基本单元
Mesos 中有三个基本的组件：管理服务（master）、任务服务（slave）以及应用框架（framework）。
#### 管理服务 - mster
跟大部分分布式系统中类似，主节点起到管理作用，将看到全局的信息，负责不同应用框架之间的资源调度和逻辑控制。应用框架需要注册到管理服务上才能被使用。用户和应用需要通过主节点提供的 API 来获取集群状态和操作集群资源。

#### 任务服务 - slave
负责汇报本从节点上的资源状态（空闲资源、运行状态等等）给主节点，并负责隔离本地资源来执行主节点分配的具体任务。隔离机制目前包括各种容器机制，包括 LXC、Docker 等。

#### 应用框架 - framework
应用框架是实际干活的，包括两个主要组件：
- 调度器（scheduler）：注册到主节点，等待分配资源；
- 执行器（executor）：在从节点上执行框架指定的任务（框架也可以使用 Mesos 自带的执行器，包括 shell 脚本执行器和 Docker 执行器）。

> 应用框架可以分两种：一种是对资源的需求是会扩展的（比如 Hadoop、Spark 等），申请后还可能调整；一种是对资源需求大小是固定的（MPI 等），一次申请即可。

### 调度
Mesos 为了实现尽量优化的调度，采取了两层（two-layer）的调度算法

#### 算法基本过程
- 调度的基本思路很简单，master 先全局调度一大块资源给某个 framework，framework 自己再实现内部的细粒度调度，决定哪个任务用多少资源。两层调度简化了 Mesos master 自身的调度过程，通过将复杂的细粒度调度交由 framework 实现，避免了 Mesos master 成为性能瓶颈。

- 调度机制支持插件机制来实现不同的策略。默认是 Dominant Resource Fairness（DRF）

#### 调度过程
调度通过 offer 发送的方式进行交互。一个 offer 是一组资源，例如 <1 CPU, 2 GB Mem>。

- 基本调度过程如下：
    - 首先，slave 节点会周期性汇报自己可用的资源给 master；
    - 某个时候，master 收到应用框架发来的资源请求，根据调度策略，计算出来一个资源 offer 给 framework；
    - framework 收到 offer 后可以决定要不要，如果接受的话，返回一个描述，说明自己希望如何使用和分配这些资源来运行某些任务（可以说明只希望使用部分资源，则多出来的会被 master 收回）；
    - 最后，master 则根据 framework 答复的具体分配情况发送给 slave，以使用 framework 的 executor 来按照分配的资源策略执行任务。

#### 过滤器
- framework 可以通过过滤器机制告诉 master 它的资源偏好，比如希望分配过来的 offer 有哪个资源，或者至少有多少资源等。
-
- 过滤器可以避免某些应用资源长期分配不到所需要的资源的情况，加速整个资源分配的交互过程。

#### 回收机制
- 为了避免某些任务长期占用集群中资源，Mesos 也支持回收机制。

- 主节点可以定期回收计算节点上的任务所占用的资源，可以动态调整长期任务和短期任务的分布。

### HA
- 从架构上看，最为核心的节点是 master 节点。除了使用 ZooKeeper 来解决单点失效问题之外，Mesos 的 master 节点自身还提供了很高的鲁棒性。

- Mesos master 节点在重启后，可以动态通过 slave 和 framework 发来的消息重建内部状态，虽然可能导致一定的时延，但这避免了传统控制节点对数据库的依赖。

- 当然，为了减少 master 节点的负载过大，在集群中 slave 节点数目较多的时候，要避免把各种通知的周期配置的过短。实践中，可以通过部署多个 Mesos 集群来保持单个集群的规模不要过大。

## Mesoso 配置项解析
Mesos 支持在运行时通过命令行参数形式提供的配置项。如果是通过系统服务方式启动，也支持以配置文件或环境变量方式给出。当然，实际上最终是提取为命令行参数传递给启动命令。Mesos 的配置项分为三种类型：通用项（master 和 slave 都支持），只有 master 支持的，以及只有 slave 支持的。

###　通用项

### mater 专属配置项

### slave 专属配置项

## 日志与监控
Mesos 自身提供了强大的日志和监控功能，某些应用框架也提供了针对框架中任务的监控能力。通过这些接口，用户可以实时获知集群的各种状态。

### 日志配置
日志文件默认在 /var/log/mesos 目录下，根据日志等级带有不同后缀。

### 监控
Mesos 提供了方便的监控接口，供用户查看集群中各个节点的状态。
#### 主节点
通过 http://MASTER_NODE:5050/metrics/snapshot 地址可以获取到 Mesos 主节点的各种状态统计信息，包括资源（CPU、硬盘、内存）使用、系统状态、从节点、应用框架、任务状态等。

#### 从节点
通过 http://SLAVE_NODE:5051/metrics/snapshot 地址可以获取到 Mesos 从节点的各种状态统计信息，包括资源、系统状态、各种消息状态等。

## 常见应用框架
- 长期运行的服务
    - Aurora
    - Marathon
    - Singularity
- 大数据处理
    - Cray Chapel
    - Dpark
    - Hadoop
    - Spark
    - Storm
- 批量调度
    - Chronos
    - Jenkins
    - JobServer
    - GoDocker
- 数据存储
    - ElasticSearch
    - Hypertable
    - Tachyon
