# Python函数：
函数是组织好的、可重复使用的、用来实现单一、或相关联功能的代码段。

# 定义一个函数的规则：
- 函数代码块以def关键词开头、后接函数标识符名称和圆括号();
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间，圆括号之间可以用于定义参数；
- 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串-用于存放函数说明；
- 函数内容以冒号起始，并且缩进；
- return[表达式]结束函数，选择性地返回一个值、不带表达式的return相当于返回None。

# 函数的语法
- **形参：形式参数，不是实际存在，是虚拟变量。在定义函数和函数体的时候使用形参，目的是在函数调用时接收实参**
- **实参：实际参数，调用函数式传给函数的参数，可以是常量，变量，表达式，函数，传给形参**
```
def functionname(arg):   //arg 形式参数
    "函数_文档字符串"

    function_suite
    return [expression] //结束函数并返回值

functionname(1)   //位置参数
```

# 调用函数的参数类型
## 位置参数
位置参数须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明是的一样。
```
eg:
def printme(arg1, arg2):
    "打印任何传入的字符串"
    print(arg1, arg2)
    return

调用printme()函数：
printme(2, 4)       #printme()括号里必须传入两个参数否则报错
```

## 关键字参数
关键字参数和函数调用关系紧密，函数调用使用关键字参数来确定传入的参数值；
使用关键字参数允许函数调用时参数的顺序与声明时不一致，因为Python解释器能够用参数名匹配参数值。**如果，关键参数和位置参数混用，关键参数不能写在位置参数后**
```
eg:
def printinfo(name,age):
    "打印任何传入的字符串"
    print "Name：",name
    print "Age：",age
    return

调用printinfo()函数：
printinfo(age=50,name='test')     #printinfo()括号里的参数顺序可以不一致
```

## 默认参数
调用函数时，缺省参数的值如果没有传入，则被认为是默认值。
```
eg:
def printinfo( name, age = 35 ):
   "打印任何传入的字符串"
   print("Name: ", name;)
   print("Age ", age;)
   return;
```

## 参数组
此函数能处理比当初声明时更多的参数、这些参数叫做参数组或者不定长参数。并将传入参数转换为元组处理。

```
def func1(*args):     //接收N个位置参数转换为元组的形式
def func2(**kwargs):    //接收N个关键字参数转换为字典的形式

func1(1,2,3,[3,4,5,],{"name":"abc","age":18})
func2(name="abc",age=18)
```
```
eg:
def printinfo(arg1,*args ):      #星号后便没有空格
    "打印任何传入的参数"
    print "输出"
    print arg1
    for var in vartuple:
        print var
    return

调用printinfo()函数:
printinfo(10,20,30,40,[11,22])
```

# return语句
return语句[表达式]退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式。不带参数值的return语句返回None。
```
eg:
def sum( arg1, arg2 ):
   "返回2个参数的和"
   total = arg1 + arg2
   return total

调用sum函数：
print sum(10,20)

输出：
30
```

# 变量作用域
- 一个程序的所有的变量并不是在哪个位置都可以访问的。访问权限决定于这个变量是在哪里赋值的。
- 变量的作用域决定了在哪一部分程序可以访问哪个特定的变量名称。
- 两种最基本的变量作用域如下：
    - 全局变量   定义在函数外的拥有全局作用域，可以在整个程序范围内访问。
    - 局部变量   定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，只能在其被声明的函数内部访问。
```
 tatal = 0      #全局变量

 def sum(arg1,arg2):
    "返回两个变量的和"
    total = arg1 + arg2       #局部变量
    print "函数内是局部变量"，tatal
    return total

局部变量想作用于全局、需加global x,y,z

eg：
globvar = 0
def set_globvar_to_one():
    global globvar      #使用global声明全局变量
    globvar = 1

eg:反转函数
def reverse(li):
    for i in range(0, len(li)/2):
        temp = li[i]
        li[i] = li[-i-1]
        li[-i-1] = temp

l = [1, 2, 3, 4, 5]
reverse(l)
print(l)
```

# 递归函数
在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数

```
def calc(n):
    print(n)
    if int(n/2) > 0:
        return calc(n/2)

calc(10)

10
5
2
1
```

递归特性：
- 必须有一个明确的结束条件
- 每次进入更深一层递归时，问题规模相比上次递归都应有所减少
- 递归效率不高，递归层次过多会导致栈溢出(在计算机中，函数调用是通过栈(stack)这种数据结构实现的，每当进入一个函数调用，栈就会加一层栈帧，每当函数返回，栈就会减一层栈帧。由于栈的大小不是无限的，所有，递归调用的次数过多，会导致栈溢出)

# 高阶函数
变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。
```
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)

res = add(3, -6, abs)
print(res)
```

# 匿名函数 lambda
Python使用lambda来创建匿名函数。
- 只用一次，不重复调用
- lambda只是一个表达式，函数体比def简单很多。
- lambda的主题是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda函数拥有自己的命名空间。且不能访问自有参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于c或c++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

语法：
```
lambda [arg1 [arg2,......argn]]:expression

eg:
sum = lambda arg1,arg2:arg1 + arg2
print "相加后的值为："，sum(10,20)

输出：
相加后的值为：30
```

```
def func(n):
  print(n)

func()5

# 匿名函数实现方法1
( lambda n:print(n) )(5)

# 匿名函数实现方法2
test = lambda n:print(n)
test(5)
```

生产环境中，配合filter()、map()使用
```
# 过滤大于5的数 filter()
res = filter(lambda n:n>5, range(10))
for i in res:
  print(i)

# 对所有元素进行处理，并返回 map()
res = map(lambda n:n**n, range(10))
for i in res:
  print(i)

# 累乘 reduce()
import functools
res = functools.reduce( lambda x,y:x*y, range(1, 10) )
print(res)
```
