python进行文件读写的函数是open或file(open用在py3.x、file是在py2.X的用法)

f = open(filename, mode, encoding="utf-8"）

|　模式　| 描述 |
| :---- | :--- |
| r | 以读方式打开文件，可读取文件信息  不填默认是r
|　w | 以写方式打开文件，可向文件写入信息。如文件存在，则清空该文件，再写入新内容
|　a | 以追加模式打开文件（即一打开文件，文件指针自动移到文件末尾），如果文件不存在则创建
|　r+ | 以读写方式打开文件，可对文件进行读和写(默认在最后边追加)操作
|　w+ | 先清除文件内容，然后以读写(默认在最后边追加)方式打开文件
|　a+ | 以读写方式打开文件，并把文件指针移到文件尾
|　b | 以二进制模式打开文件，而不是以文本模式。该模式只对Windows或Dos有效，类Unix的文件是用二进制模式进行操作的


open打开文件非常消耗内存、所有只能应用于小文件。大文件应该用下面的方法
```
for line in f;
    print(line)
```

with语句，为了避免打开文件后忘记关闭，可以通过管理上下文，如下：
```
with open('file', 'mode') as f:
    ...

with open('file1' , 'mode') as f1, \
     open('file2' , 'mode') as f2:
    ...
# 2.7之后可以打开多个文件；
```

**Table 文件对象方法**

方法 描述

- f.close()        关闭文件，记住用open()打开文件后一定要记得关闭它，否则会占用系统的可打开文件句柄数。
- f.fileno()        获得文件描述符，是一个数字
- f.flush()        刷新输出缓存
- f.isatty()        如果文件是一个交互终端，则返回True，否则返回False。
- f.read([count])        读出文件，如果有count，则读出count个字节。
- f.readline()        读出一行信息。
- f.readlines()        读出所有行，也就是读出整个文件的信息。
- **f.seek(offset[,where])        把文件指针移动到相对于where的offset位置。where为0表示文件开始处，这是默认值 ；1表示当前位置；2表示文件结尾。**
- **f.tell()        获得文件指针位置。**
- f.truncate([size])        截取文件，使文件的大小为size。
- f.write(string)        把string字符串写入文件。
- **f.writelines(list)        把list中的字符串一行一行地写入文件，是连续写入文件，没有换行。**

```
[root@test12 python]# ll contact_list.txt
-rw-r--r-- 1 root root 689 11月 29 12:40 contact_list.txt
```

import tab


1、读文件
```
fi=file('contact_list.txt')    //打开文件 默认读取 r
fi.readline()    //读取每一行    read()    //按行读取文件
len(fi.readline())    //显示每一行的长度
fi.close()    //关闭文件
```

2、写文件
```
fi=file('testfile.txt','w')    //打开文件 写入 w    a 追加  r+ 修改
fi.write('Hello word!')    //写入文件内容  超出1024bit才写入硬盘
fi.closer()    //关闭文件
fi.flush()    //刷新内存、或者fi.close()否则看不到写入的文件内容
```
